---
title: "球谐分析与展开理论基础"
date: 2024-07-04
---
# 球谐分析与展开理论基础

球谐分析是一类从微分方程求解发端，联系复变函数与矩阵论等数学基础，并导向量子力学、光学等物理和工程学科的重要理论。然而，“偏物理”的学科往往从深厚的数学基础开始，而“偏工程”的学科往往把其直接视作结论，这使得这一理论尽管重要且应用广泛，但却鲜少有人从初学的角度，按照“**逐步发现知识**”的顺序，对这一理论的脉络进行整理，作出直观的理解。本文尝试用学习笔记的形式做这样的一件事情。

由于水平不足，对于文中的错误和晦涩，笔者定然难辞其咎。权当“学生笔记”来看，或许能有片刻见解可飨读者？如此，笔者也便不枉此行，感激不尽。

【6.6.2024，最近修改于6.17.2024】

<aside>
💡 本文只就球谐展开的一般过程及知识拓展进行陈述，相关储备等将在文中逐步展开。

</aside>

# 数学物理问题：从球坐标拉普拉斯方程的求解开始

## 引入：球坐标系下拉普拉斯方程的形式

在诸多数学物理方程中，我们常常能见到一类表征保守势场（又称调和场）的方程。对于调和场$V(x,y,z)$，它满足拉普拉斯方程，即

$$
\nabla ^2V=0
$$

这个方程表明，调和场的梯度是无源的，而无源的梯度场具有优良的齐次性质；调和分析主要就是从拉普拉斯方程的求解中逐渐发现的一类理论方法。

从**正交曲面坐标系的变换**理论中可知，调和场$V$既可以用笛卡尔坐标系表示，又可以在球坐标系下描述，即

$$
\nabla ^2V(r,\theta,\phi)\\=\frac{1}{r^2sin\theta}
\left[
\frac \partial{\partial r}\left(r^2sin\theta \frac {\partial V}{\partial r}\right)
+
\frac \partial{\partial \theta}\left(\frac{rsin\theta}{r} \frac {\partial V}{\partial \theta}\right)
+
\frac \partial{\partial \phi}\left(\frac r {rsin\theta} \frac {\partial V}{\partial \phi}\right)
 
\right]
\\
=\frac{\partial^2V}{\partial r^2}
+\frac 2 r \frac{\partial V}{\partial r } + \frac 1 {r^2} \frac{\partial ^2V}{\partial \theta ^2} + \frac{cos\theta}{r^2sin\theta}\frac{\partial V}{\partial \theta} + \frac 1 {(rsin\theta)^2}\frac{\partial^2V}{\partial \phi^2}=0
$$

球谐分析就是从**满足一定边界条件**的这一**球坐标系下的拉普拉斯方程求解问题**导出的。

对于这个问题，我们不妨假定$V$沿着$r$，$\theta$ ，$\phi$方向的**分量相互独立**，以此，我们便可以**对场函数$V$进行分离变量**。假定

$$
V(r,\theta,\phi) = f(r)Y(\theta,\phi)
$$

那么上面的拉普拉斯方程就可以整理为

$$
\nabla^2V=Y\frac{\partial^2f}{\partial r^2}+\frac{2Y}{f}\frac{\partial f}{\partial r} + \frac{f}{r^2}\frac{\partial ^2 V}{\partial \theta^2} + \frac{fcot\theta}{r^2}\frac{\partial Y}{\partial\theta} + \frac{f}{r^2sin^2\theta}\frac{\partial ^2 V}{\partial \phi^2}=0
\\
\to\frac{r^2}{f}\frac{\partial^2f}{\partial r^2}+\frac{2r}{f}\frac{\partial f}{\partial r} 
= 
-\left(
\frac 1 Y \frac{\partial^2 Y}{\partial \theta^2} + \frac{cot\theta}{Y}\frac{\partial Y}{\partial \theta}+\frac 1 {sin^2\theta Y}\frac{\partial^2 Y}{\partial \phi^2}
\right)
=C
$$

上式等号左边只含有关于$r$的项，右边只含有关于$\theta$和$\phi$的项。两边相等，意味着它们**只能同时等于一个常数$C$**。于是从拉普拉斯方程的分离变量，我们得到了场函数$V$的**径向方程**和**角向方程**

$$
\begin{cases}
r^2\frac{\partial^2 f}{\partial r^2} + 2r\frac{\partial f }{\partial r}-Cf=0 
\\
\\
\frac{\partial^2Y}{\partial \theta^2}+cot\theta \frac{\partial Y}{\partial \theta}+\frac 1 {sin^2\theta}\frac{\partial ^2Y}{\partial \phi^2}+CY=0

\end{cases}
$$

注意到角向方程同样存在两个变量。用完全相同的分离变量方法，令$Y(\theta,\phi) = \Theta(\theta)\Phi(\phi)$，可以得到**纬向方程**和**经向方程**

$$
\begin{cases}

\frac{\partial^2 \Theta}{\partial \theta^2}+cot\theta \frac{\partial \Theta}{\partial \theta}+\left(C-\frac D {sin^2\theta}\right)\Theta=0

\\
\\
\frac{\partial^2\Phi}{\partial\phi^2} + D\Phi = 0

\end{cases}
$$

其中$D$的出现与$C$相似，都是为了使等式成立而产生的常数。

于是求解场函数$V$就**归结为求解三个球坐标系下的分量函数$f$，$\Theta$，$\Phi$**。我们重新整理这三个函数及其**自然边界条件**如下

$$
\begin{cases}

r^2\frac{\partial^2 f}{\partial r^2} + 2r\frac{\partial f }{\partial r}-Cf=0

 && f \in \mathcal{F}([0, \infty], \mathbb R^n)
\\
\\

\frac{\partial^2 \Theta}{\partial \theta^2}+cot\theta \frac{\partial \Theta}{\partial \theta}+\left(C-\frac D {sin^2\theta}\right)\Theta=0

 && \Theta \in \mathcal{F}([0, \pi], \mathbb R^n)

\\
\\
\frac{\partial^2\Phi}{\partial\phi^2} + D\Phi = 0

 && \Phi \in \mathcal{F}([0, 2\pi], \mathbb R^n)

\end{cases}
$$

可以看到，第一和第三个方程具有比较简单的形式，而第二个方程就显得有些不知所云。在本节中，我们将在下面对第一和第三个方程进行求解。而第二个方程，正是下一节的主角：连带勒让德方程。

## 经向方程求解

从简单入手，先求解第三个，即经向方程。这一方程属于常系数齐次微分方程，我们考虑一个一般形式

$$
y''+a_1y'+a_2y=0
\\
y''=
\left[\begin{matrix}-a_1 & -a_2\end{matrix}\right]
\left[\begin{matrix}y'\\ y\end{matrix}\right]
$$

注意到等式右边具有“系数×基向量”的形式，类似于$u=Av$的矢量变换。为了统一这一形式，于是我们**尝试补全**

$$
\left[\begin{matrix}y''\\ y'\end{matrix}\right]
=
\left[\begin{matrix}
-a_1 & -a_2
\\1&0
\end{matrix}\right]
\left[\begin{matrix}y'\\ y\end{matrix}\right]

\\

\frac{d}{dx}\overrightarrow{y}
=A\overrightarrow{y}

$$

于是我们就通过把待解函数$y$的导数序列组装为一个函数向量，把求导的过程和矩阵的变换联系起来了。而对于任意向量元素所满足的微分方程$\overrightarrow y'=A\overrightarrow y$中的变换矩阵$A$，如果有

$$
A\overrightarrow y^* = \lambda \overrightarrow y^*
$$

那么对于$\overrightarrow y'^*=\lambda \overrightarrow y^*$，向量元素$\overrightarrow y^*$的每个分量$y_i^*$（包括$y^*$）都能解出

$$
y_i^*(x)=Me^{\lambda x}, M=Const
$$

的形式。从此我们能看到，只要满足特征方程的形式，就能得到函数$y$在一个特定的**特征值**$\lambda$下的特解了。那么如果我们通过求解$A\overrightarrow y^* = \lambda \overrightarrow y^*$，设法得到了所有$\lambda$及其对应的特解$y^*$，那么把所有的$y^*$“加起来”（线性组合，“张成”），实际上就完成了对$y$的通解的求解。

于是问题归结为矩阵方程的求解。可以得到

$$
det\left(\left[\begin{matrix}
\lambda+a_1 & a_2
\\-1&\lambda
\end{matrix}\right]
\right)=\lambda^2+a_1\lambda+a_2=0
$$

和原先的微分方程$y''+a_1y'+a_2y=0$比较可知，这正是被广泛使用的**特征方程法**。

回到我们的经向方程$\frac{\partial^2\Phi}{\partial\phi^2} + D\Phi = 0$，套用我们上面的发现，马上得到两个特征值$\pm\sqrt{-D}=\pm i\sqrt{D}$，于是我们得到

$$
\Phi(\phi) = M_1e^{i\sqrt{D}\phi}+M_2e^{-i\sqrt{D}\phi}
$$

注意$\Phi \in \mathcal{F}([0, 2\pi], \mathbb R^n)$，也就是$\phi$以$2\pi$为周期且可以延拓。于是$\Phi(\phi) = \Phi(\phi+2\pi)$，得到

$$
M_1e^{i\sqrt{D}\phi}+M_2e^{-i\sqrt{D}\phi} = 
M_1e^{i\sqrt{D}\phi}e^{2\pi i\sqrt{D}}+M_2e^{-i\sqrt{D}\phi}e^{-2\pi i\sqrt{D}}
$$

也就是$\sqrt{D}\in \mathbb Z$。记$m=\sqrt{D}$，则经向函数解得

$$
\Phi(\phi) = M_1e^{im\phi}+M_2e^{-im\phi},m=0, \pm1,\pm2,\cdots
$$

需要注意的是，**上面的“两个特征值”仅仅指的是$m$取特定常数时的“两个”。**对于满足约束条件的情况，方程的$m$遍取整数，因此经向函数实际上有无穷个特征值，最终解为**所有$m$取值结果的线性叠加**，即

$$
\Phi(\phi) = \sum_{m=-\infty}^{+\infty} M_me^{im\phi}, M_m=Const
$$

## 径向方程求解

有了求解常系数微分方程的经验，我们希望把径向方程也用类似的方法解出。然而，第一个方程中，导数的系数并不是常系数。**一个简单且常用的技巧**是令$r=e^t$，那么径向方程就变成

$$
r^2\frac{\partial^2 f}{\partial r^2} + 2r\frac{\partial f }{\partial r}-Cf=0

\\
\to
r^2\frac{\partial}{\partial t}
\left(
\frac{\partial f}{\partial t}
\frac{\partial t}{\partial r}
\right)
\frac{\partial t}{\partial r}+
2r\frac{\partial f}{\partial t}
\frac{\partial t}{\partial r}-Cf

\\
=
\frac{\partial ^2f}{\partial t^2}-
\frac{\partial f}{\partial t}
+
2\frac{\partial f}{\partial t}
-Cf

=0

$$

完全类似经向方程的求解，从特征方程能得到$\lambda(\lambda+1)=C$，于是径向方程可解出

$$
f(r) = \sum_{i=0}^\infty F_ir^{\lambda_i},F_i=Const
$$

注意到对于这个方程的特征值，我们并没有完全求出来。在此暂且按下不表，因为这一特征值的确定，需要依赖到常数$C$的确定（而且直到这里，径向方程的边界条件也没有为我们提供额外的约束），直接给出可能会使读者感到困惑；而这一难题，我们将在下一节进行解决。

# 苦难行军：勒让德与连带勒让德方程的求解

## 幂级数展开与常数C的确定

现在，我们来面对最复杂的部分

$$
\frac{\partial^2 \Theta}{\partial \theta^2}+cot\theta \frac{\partial \Theta}{\partial \theta}+\left(C-\frac D {sin^2\theta}\right)\Theta=0
, \Theta \in \mathcal{F}([0, \pi], \mathbb R^n)
$$

令$t=cos\theta$，$P(t) = \Theta(\theta)$，结合上面得到的$D=m^2$，把上式变为

$$
(1-t^2)\frac{\partial^2 P}{\partial t^2}-2t \frac{\partial P}{\partial t}+\left(C-\frac {m^2} {1-t^2}\right)P=0
, P \in \mathcal{F}([-1, 1], \mathbb R^n)
$$

这个方程就是所谓的**连带勒让德方程**。

为了解出这一方程，考虑一种非常直接的形式。类似泰勒展开，我们对函数$P(t)$设想一种简单的形式，即对其进行**幂级数展开**（实际上是对$t=0$展开，详见数理方程教材），令

$$
P_{Cm}(t)=\sum_{n=0}^\infty a_nt^n
$$

级数形式往往是便于在求导和积分时“分而治之”的。通过这一级数形式，连带勒让德方程就变为

$$
(1-t^2)\sum_{n=0}^\infty n(n-1)a_nt^{n-2} 

- 2t\sum_{n=0}^\infty na_nt^{n-1}

+\left(C-\frac {m^2} {1-t^2}\right)\sum_{n=0}^\infty a_nt^n=0

\\
\to

\sum_{n=-2}^\infty[(n+2)(n+1)a_{n+2}t^n]+\sum_{n=0}^\infty\left[
\left(C-\frac {m^2} {1-t^2}\right)-n(n+1)
\right]a_nt^n=0

$$

由于第一个求和项中，当$n=-2,-1$时，得到的结果为$0$，被消去了。因此两个求和项实际可以合并为同一个，即

$$
\sum_{n=0}^\infty
\left\{

(n+2)(n+1)a_{n+2}

+\left[
\left(C-\frac {m^2} {1-t^2}\right)-n(n+1)
\right]a_n

\right\}t^n

=0
$$

为了使等式总是成立，则意味着这个**多项式的每一项都必须为$0$**（因为$t$是在$-1$到$1$可以任取的）。所以我们就有

$$
(n+2)(n+1)a_{n+2}
=
\left[
n(n+1)-
\left(C-\frac {m^2} {1-t^2}\right)
\right]a_n

\\
\\\
\\
\begin{cases}
a_{n}
=

\frac{(n+2)(n+1)}{n(n+1)-
\left(C-\frac {m^2} {1-t^2}\right)
}a_{n+2}

\\
\\

a_{n+2}
=
\frac{

n(n+1)-
\left(C-\frac {m^2} {1-t^2}\right)
}{(n+2)(n+1)}a_n

\end{cases}

$$

从这里我们就能看到关于这一多项式的一些性质了。一方面，系数每隔两个一递推，表明这个**多项式的系数是从低阶到高阶分奇偶导出的**（比方说$a_0=0$，那么所有偶数项全都会为$0$）；另一方面，对于等式右边的$n(n+1)-
\left(C-\frac {m^2} {1-t^2}\right)$，如果递归到了某一阶，这一项突然为$0$了，那么后面的所有项都归零且不会再有非零项了，也就是说，**这一多项式存在对高阶“截断”的可能**。

除此之外，当$m^2\ne 0$时，方程显然在$t=\pm1$处是无定义的。这一特点使我们对函数在$t=\pm1$，即边界的性质充满兴趣。应用**达朗贝尔审敛法**，我们尝试查看它的敛散性

$$
\lim_{n\to \infty}
\left|
\frac{a_{n+2}}{a_n}
\right|

=

\lim_{n\to \infty}
\left|
\frac{

1-\frac {\left(C-\frac {m^2} {1-t^2}\right)} {n(n+1)}

}{

1+\frac 2 n

}
\right|=\frac 1 \rho

$$

其中$\rho$表示其收敛半径。同样，我们发现在这种情况下，当$m^2\ne 0$时是没法讨论的；而当$m=0$时，这一极限的结果为$1$，也就是说，在不做任何约束的情况下，任由多项式递推到无穷，由于多项式收敛半径为$1$，函数将在$t=\pm1$处发散。

为了使其在边界收敛，我们注意到$\left(1-\frac {C} {n(n+1)}\right)$项。如果让$C=l(l+1)$，那么当$n$递推到$l$阶的时候，上式极限的分子不就“截断”为$0$了吗？但是一个$l$或是奇数或是偶数，没有办法同时约束奇数和偶数。回顾上面的发现，**为了使奇偶级数同时不发散，我们只能在截断一组系数的同时，人为让另一组系数全部为$0$了**。

也就是说，**为了使其在边界存在收敛结果**，必须要有

$$
\begin{cases}

a_0=0 ,&when & l=2k+1, &k\in \mathbb N

\\

a_1=0 ,&when & l=2k, &k\in \mathbb N

\\

C=l(l+1),&l\in \mathbb N

\end{cases}
$$

比方说，当$l$为偶数的时候，所有偶数项系数将在$l$截断，但是奇数项没有受到约束，“野蛮生长”也会导致不收敛。此时只能让$a_1=0$，控制所有奇数项为$0$。

到这里，场函数中待定的常数的形式终于全部揭露了。

## 勒让德方程的解出与勒让德多项式

从上面的过程来看，考虑到$m\ne0$时讨论较为困难，我们先看$m=0$的情况（实际上，$m=0$条件下的连带方程就是“**勒让德方程**”）。在此条件下，递推式表出为

$$
a_{n+2}
=
\frac{

n(n+1)-
l(l+1)
}{(n+2)(n+1)}a_n

=
\frac{

(n+l+1)(n-l)
}{(n+2)(n+1)}a_n

$$

取$l=n+2$，则递推式可以表示为最高阶项的递推

$$

\begin{align*}
a_l &= \frac{

[(l-2)+l+1][(l-2)-l]

}{

l(l-1)

}a_{l-2}

\\
\\
&=\frac{
[(l-2)+l+1][(l-2)-l]
}{
l(l-1)
}
\frac{

[(l-4)+l+1][(l-4)-l]

}{

(l-2)(l-3)

}
a_{l-4}

\\
\\&=
\frac{
(2l-1)(-2)
}{
l(l-1)
}
\frac{
(2l-3)(-4)
}{
(l-2)(l-3)
}a_{l-4}

\\\\&=\cdots=
(-2)^kk!
\frac{
(l-2k)!
}{
l!
}
\frac{
(2l-1)!!
}{
(2l-1-2k)!!
}

a_{l-2k}
,k=0, 1,2,\cdots,\left[\frac l 2\right]

\end{align*}
$$

其中$\left[t\right]$表示不大于$t$的最大整数（当$l$偶数时，$\left[\frac l 2\right]=\frac l 2$；当$l$为奇数时，$\left[\frac l 2\right]=\frac {l-1} 2$）。

可以证明，双阶乘满足

$$
\begin{cases}

even!!=2^{\frac {even}2}(\frac {even}2)!

\\\
\\

odd!!=\frac{(odd+1)!}{2^{\frac {odd+1}2}(\frac {odd+1}2)!}

\end{cases}
$$

应用双阶乘与阶乘的关系，于是任意阶系数可以整理成

$$
a_{l-2k}=\frac{(-1)^k}{2^l}
\frac{(2l-2k)!}{k!(l-k)!(l-2k)!}
\cdot\frac{2^l (l!)^2}{(2l)!}a_l
$$

不妨令$C_l=\frac{2^l (l!)^2}{(2l)!}a_l$。可见无论阶数$l$为奇数还是偶数，系数都具有统一的形式。于是在幂级数展开的形式下，记勒让德函数

$$
\begin{align*}
P_{l}(t)&=P_{l0}(t)
\\
&=\sum_{k=0}^{\left[\frac l 2\right]}a_{l-2k}t^{l-2k}
\\
&=\frac{C_l}{2^l}\sum_{k=0}^{\left[\frac l 2\right]}
\frac{(-1)^k(2l-2k)!}{k!(l-k)!(l-2k)!}
t^{l-2k}
\end{align*}
$$

$P_l(t)$就是勒让德方程的$l$阶解。

从无约束的幂级数展开形式到勒让德函数，我们发现除了特征值$l$导致的自然截断之外，还人为地让另一组系数全部为$0$。如果抛开这一限制，**在一组系数截断的同时，保留另一组系数，那么我们将得到勒让德函数的完整形式**

$$
y_l(t)=C_1P_l(t)+C_2Q_l(t)
$$

其中**发散的无穷级数解**$Q_l(t)$被称为**第二类勒让德函数**，而我们上面求得的收敛的结果实际上是**第一类勒让德函数**。

为了更细致地展示我们在求解过程中都做了什么，我们对完整形式的勒让德函数$y_l(t)$按照多项式的奇偶项继续拆开，有

$$
y_l(t)=C_1[P_e(t)+P_o(t)]+C_2[Q_e(t)+Q_o(t)]
$$

下标$e$和$o$分别表示对勒让德函数的多项式取偶次幂项和奇次幂项。当$l$为偶数时，$P_e(t)$退化为多项式，而无穷级数，即奇次幂项吸收到$Q_o(t)$中，此时的完整结果为$y_l(t)=C_1P_e(t)+C_2Q_o(t)$；完全同理，当$l$为奇数时，作为无穷级数的偶次幂项被吸收到$Q_e(t)$中，此时的完整结果为$y_l(t)=C_1P_o(t)+C_2Q_e(t)$。

不过，对于我们期望研究的内容，第二类勒让德函数似乎有些“越轨”了。专注于收敛结果，我们还是以“勒让德函数”特指第一类函数。

## “归一化”？对多项式系数的讨论

得到了勒让德函数的通项形式，我们可以很简单地导出几个低阶项

$$

\begin{align*}

P_0(t)&=C_0=a_0
\\
P_1(t)&=C_1t=a_1t
\\
P_2(t)&=C_2\left(\frac 3 2t^2-\frac 1 2\right)=a_2\left(t^2-\frac 1 3\right)
\\
\cdots

\end{align*}
$$

这也称为勒让德多项式。

在上面，我们为最高阶系数那一坨命名为$C_l$。从低阶项的结果可以看到，如果令$C_l=1$，那么勒让德多项式将具有非常优良的性质，如：奇偶控制项$a_0=a_1=1$，$P_l(1)=1$，等等。

然而，对于这样一个常数，这个设置往往是optional的，不同的正规化方法，也就有不同的系数选择。比如，在重力学中，$C_l$被设置为$\frac 1 2$。这使得在相关的计算中，所谓的**“完全规格化”系数与通用的正规化勒让德系数存在系统性的常倍数差别**。这一点我们将在后面展示。出于直观考虑，下文将始终保留常数$C_l$。

## 勒让德函数的微分形式

在前面我们解出了勒让德函数的级数形式

$$

P_{l}(t)
=\frac{C_l}{2^l}\sum_{k=0}^{\left[\frac l 2\right]}
\frac{(-1)^k(2l-2k)!}{k!(l-k)!(l-2k)!}
t^{l-2k}

$$

然而，对于这样一个被广泛使用的函数，我们希望它能够被很好地解析表达。前面提到过，级数形式往往便于进行积分和求导运算；同时，阶乘的形式似乎也暗示求导的痕迹。于是尝试对勒让德函数进行一次积分，得到

$$

\int_0^x P_{l}(t)dt
=\frac{C_l}{2^l}\sum_{k=0}^{\left[\frac l 2\right]}
\frac{(-1)^k(2l-2k)!}{k!(l-k)!(l-2k)!}
\int_0^x t^{l-2k}dt
\\=
\frac{C_l}{2^l}\sum_{k=0}^{\left[\frac l 2\right]}
\frac{(-1)^k(2l-2k)!}{k!(l-k)!(l-2k+1)!}
t^{l-2k+1}
$$

可以看到，积分似乎具有某些递归性质。于是我们继续积分，得到

$$

\int_0^x\int_0^x P_{l}(t)dt
=
\frac{C_l}{2^l}\sum_{k=0}^{\left[\frac l 2\right]}
\frac{(-1)^k(2l-2k)!}{k!(l-k)!(l-2k+2)!}
t^{l-2k+2}

\\\
\\

\begin{matrix} \cdots&I_i=\underbrace{ \int_0^x\cdots\int_0^x } 
& P_l(t)dt=

\frac{C_l}{2^l}\sum_{k=0}^{\left[\frac l 2\right]}
\frac{(-1)^k(2l-2k)!}{k!(l-k)!(l-2k+i)!}
t^{l-2k+i}

\\ &i \end{matrix}

$$

不难发现，如果积分次数$i=l$次，那么$(2l-2k)!$项将被消去，而剩余的分母$k!(l-k)!$则具有与组合数相近的表达形式。于是我们干脆把它换成组合数，就会有

$$
I_l=

\frac{C_l}{2^l}\sum_{k=0}^{\left[\frac l 2\right]}
\frac{C_l^k}{l!}
(t^2)^{l-k}(-1)^k

$$

这一形式与二项式完全一致。

然而，二项式的是从$0$到$l$求和，但上面的求和仅仅到$\left[\frac l 2\right]$。能否扩充到$l$呢？

注意到，我们最后想要的东西是$P_l(t)=\frac{d^l}{dt_l}I_l$。而当$k>\left[\frac l 2\right]$时，$(t^2)^{l-k}$项将被求导至$0$。因此，**扩充求和项，是不影响最终结果的**。

于是我们就得到了

$$
I_l'=\frac {C_l}{2_l l!}(t^2-1)^l
\\
\begin{align*}
\to P_l(t)&=\frac{d^l}{dt_l}I_l
=\frac{d^l}{dt_l}I_l'
\\&=\frac {C_l}{2_l l!}\frac{d^l}{dt_l}[(t^2-1)^l]
\end{align*}
$$

这正是**被称为Rodrigues公式的勒让德函数微分形式**。

## 求解连带勒让德方程

<aside>
💡 这一部分的求解过于河坝，笔者也没想明白其做法的内在联系。

</aside>

前面我们讨论了当$m=0$时的连带勒让德方程的解及其部分性质。当$m\ne0$时，问题将变得复杂。

一种**令人难以置信的变换方法**是令

$$
P_{lm}(t)=(1-t^2)^{\frac {m} 2}y(t)
$$

这一变换的想法与连带勒让德函数在边界的收敛性质有关（详见曾谨言《量子力学》）。

此时

$$
\frac {dP_{lm}}{dt}=-mt(1-t^2)^{\frac{m}{2}-1}y+(1-t^2)^{\frac{m}{2}}y'

\\

\frac {d^2P_{lm}}{dt^2}=
(1-t^2)^{\frac{m}{2}}y''-2mt(1-t^2)^{\frac{m}{2}-1}y'-m(1-t^2)^{\frac{m}{2}-1}y+m(m-2)t^2(1-t^2)^{\frac{m}{2}-2}y

$$

于是连带勒让德方程变为

$$
(1-t^2)y''-2t(m+1)y'+[l(l+1)-m(m+1)]y=0(A)
$$

此时，对于勒让德方程

$$
(1-t^2)P''-2t P'+l(l+1)P=0
$$

如果对等式两边求$m$次导，那么应用莱布尼兹公式，将会得到（这里忽略$m$的正负号。实际上正负都可以）

$$
(1-t^2)P^{(m+2)}-2t(m+1)P^{(m+1)}+\left[l(l+1)-\frac {2m(m+1)} 2\right]P^{(m)}=0(B)
$$

如果令$y_m=P^{(m)}$，可以发现A式与B式完全一致。这表明$y=P_l(t)^{(m)}$，方程的解就是勒让德函数的$m$阶导数。于是我们终于得到**连带勒让德函数**

$$
P_{lm}(t)=(1-t^2)^{\frac m 2 }P_l(t)^{(m)}
\\
=(1-t^2)^{\frac m 2}\frac {C_l}{2_l l!}\frac{d^{l+m}}{dt^{l+m}}[(t^2-1)^l]
$$

**通解同样线性叠加**。

由于$(t^2-1)^l$最高阶为$2l$，对其进行求导最多只能进行$2l$次。**这表明$l\ge|m|$（否则全为$0$）**。

从此，三个分量函数都求解完毕了。

## 球坐标系下拉普拉斯方程的分离变量解

在组合所有结果之前，先回到径向方程。在那里我们对常数$C$按下不表。现在我们知道，$C=l(l+1)$，于是由

$$
⁍
$$

解得经向方程对给定常数$l$下的两个特征值

$$
\begin{cases}
\lambda_1=l\\
\lambda_2=-(l+1)

\end{cases}
$$

所以**径向函数的最终结果**为

$$
f(r) = \sum_{l=0}^\infty E_lr^{l}+F_lr^{-(l+1)},E_l,F_l=Const
$$

用线性组合的方式表示，重新整理三个分量函数

$$
\begin{cases}

f(r)=
\left[
\begin{matrix}
r^l\\r^{-(l+1)}
\end{matrix}
\right]
\\
\\

\Theta(\theta)=[P_{lm}]

\\
\\
\Phi(\phi)=
\left[
\begin{matrix}
e_{im\phi}\\ e_{-im\phi}
\end{matrix}
\right]
=\left[
\begin{matrix}
cosm\phi \\ sinm\phi
\end{matrix}
\right]

\end{cases}
$$

其中$\Phi(\phi)$是应用欧拉公式，得到

$$
M_me^{im\phi}=M_mcosm\phi+M_misinm\phi=M_{1m}cosm\phi+M_{2m}sinm\phi
$$

的结果。我们姑且称这种将诸如线性组合解系数$M_m$通过代换变为$M_{1m}$和$M_{2m}$的办法称为**系数融合**。可以看到，在解的线性组合形式中，系数的融合几乎是自然而然的，**对于同一个解，不同的函数形式自然对应不同的系数，但共同点是都是这些函数的线性组合，故“函数带系数”的形式也不会变化**。在下文中，如将三角函数的组合写作复指数的组合这般，我们将多次不加说明地应用系数融合的方法。

于是由$V(r, \theta,\phi)=f(r)\Theta(\theta)\Phi(\phi)$，得到**球坐标拉普拉斯方程的分离变量通解**为

$$
V(r, \theta,\phi)
=
\left[
\begin{matrix}
r^l\\r^{-(l+1)}
\end{matrix}
\right]
[P_{lm}]
\left[
\begin{matrix}
cosm\phi \\ sinm\phi
\end{matrix}
\right]
\\
=
\sum_{l=0}^\infty r^l 
\sum_{m=-l}^{l}(a_mcosm\phi+b_msinm\phi)P_{lm}(cos\theta)
\\
+
\sum_{l=0}^\infty r^{-(l+1)} 
\sum_{m=-l}^{l}(a_m'cosm\phi+b_m'sinm\phi)P_{lm}(cos\theta)
$$

其中，由于三个方程的**特征值**存在**简并**，第二个等号的导出使用了**求和符号的运算性质**。

对于这一解的形式，注意到**沿径向的梯度方向**，$r^l$和$r^{-(l+1)}$一正一负，表明这两者具有不同的起源方式。因此，一般认为**前者表示外部起源的势场，后者表示内部起源的势场**，二者叠加则表示该点处的总势场$V$（**此处可能存在异议！**）。

而如果不考虑径向分量$r$（或令为单位球，$r=1$），那么这个单位球上的解，即角向方程的解可以写成

$$
\begin{align*}
Y(\theta,\phi)
&=
[P_{lm}]
\left[
\begin{matrix}
cosm\phi \\ sinm\phi
\end{matrix}
\right]
\\
&=\sum_{l=0}^\infty
\sum_{m=-l}^{l}[a_mcosm\phi+b_msinm\phi]P_{lm}(cos\theta)
\\
&=\sum_{l=0}^\infty
\sum_{m=-l}^{l}
\left[
\begin{matrix}
a_m \\ b_m
\end{matrix}
\right]\cdot Y_{lm}(\theta,\phi)
=\sum_{l=0}^\infty
\sum_{m=-l}^{l}f_{lm}Y_{lm}
\end{align*}
$$

其中$Y_{lm}(\theta,\phi)=P_{lm}e^{im\phi}$就是所谓的**球谐函数**，而$f_{lm}$则是其对应的**系数**。

再次回顾我们上面得到的球谐函数和分离变量通解，我们在解方程的过程中自然而然地引入了常系数$a_m$和$b_m$。对于具体的问题，这两个常系数应该是确定的，也就是说，**给定一定的边界条件，应该能得到一组确定的系数，从而得到特定问题确定的解**。而在上面角向方程的解的形式中，我们将其写成了“系数*函数”的结构$Y=\sum_{l=0}^\infty
\sum_{m=-l}^{l}f_{lm}Y_{lm}$，这与线性代数中学到的，**将一个向量表示为多个线性无关的基向量的线性组合**的形式完全类似。实际上，这种表示方法正是**函数在基函数上的正交展开**。以球谐函数为基函数的展开就是所谓的**球谐展开**。形如此类将函数值展开为级数的方法就是**球谐分析**。

# 正交归一与展开理论：从线性代数到量子力学

**对于一组线性无关的归一化基函数$[\varphi_n]$，函数$f(x)$可表示为形如$f=\sum_{n=0}^\infty f_n\varphi_n$沿基函数的正交展开。其中系数$f_n=\int f\varphi_ndx$。**这就是正交展开的基本形式。

至于“基函数”、“归一化”、“正交”的概念，将在下文渐次呈现。读者可对正交展开的形式先留有印象。在这一部分中，我们从“球谐分析”这一特定问题引入，并导向其线性理论基础，得到更一般的数学提炼，并以此回顾我们前面的阐释过程。

## “向量”的特性：从三维向量开始

在三维笛卡尔空间中，我们可以定义两个向量（以下两种都是向量的常见表达形式，**习惯上一般用矩阵形式将“向量”表示为列向量**）

$$
\overrightarrow{a}=
\left[
\begin{matrix}
a_1\\a_2\\a_3
\end{matrix}
\right],
\overrightarrow b=
\left[b_1, b_2,b_3\right]^T
$$

以及它们的点（内）积

$$
\overrightarrow a \cdot \overrightarrow b=
\overrightarrow a ^T\overrightarrow b=\sum_{i=1}^3a_ib_i
$$

而模长则可以表示为

$$
|\overrightarrow a|=\overrightarrow a \cdot \overrightarrow a=\sqrt{\sum_{i=1}^3a_i^2}
$$

在线性代数中我们知道，对于一个单位矩阵$I$，其左乘于任意一个矩阵不改变这个矩阵。在这里，也就是

$$
\overrightarrow a=
\left[
\begin{matrix}
a_1\\a_2\\a_3
\end{matrix}
\right]
=
\left[
\begin{array}{c|c|c}
1&0&0\\0&1&0\\0&0&1
\end{array}
\right]
\left[
\begin{matrix}
a_1\\a_2\\a_3
\end{matrix}
\right]
=I\overrightarrow a
=\left[\begin{matrix}
\overrightarrow{e_1}&
\overrightarrow{e_2}&
\overrightarrow{e_3}
\end{matrix}\right]
\overrightarrow a=\sum_{i=1}^3a_i\overrightarrow{e_i}
$$

在上面，我们把单位矩阵$I$拆成三个列向量$\overrightarrow {e_i}$，且向量$\overrightarrow a$被拆分成了**“分量*基底”的求和叠加**形式。

不难发现，三个列向量“基底”两两内积为$0$，这正是向量**“正交”关系**

$$
\overrightarrow {e_i} \cdot \overrightarrow {e_j}=0, i\ne j
$$

而两两相互垂直的基底，不难证明它们满足**线性无关的关系**

$$
\sum_{i=1}^3k_i\overrightarrow {e_i}=\overrightarrow 0, k_i=0
$$

这是由于（下面开始用到了**狄拉克符号**表示，以便逐渐习惯量子力学中的表达。其中$\ket{v}$可表示**上面的三维列向量**，$\bra{v}$则可表示行向量）

$$
\begin{align*}\overrightarrow {e_j} \cdot \sum_{i=1}^3k_i\overrightarrow {e_i}

\\
&=\overrightarrow {e_j}^T \sum_{i=1}^3k_i\overrightarrow {e_i}
=\bra{ {e_j}}\ket{\sum_{i=1}^3k_i {e_i}}

\\
&=\braket{{e_j}|\sum_{i=1}^3k_i {e_i}}
=\braket{{e_j}|{e_j}}\cdot k_j=\overrightarrow 0,k_j=0
\end{align*}
$$

于是任意矢量$\overrightarrow v$就可以表示为这三个向量的线性组合

$$
\overrightarrow v=\sum_{i=1}^3k_i\overrightarrow {e_i}
$$

如果**三个向量都是单位长度（模长为$1$）我们就称这些向量是“归一化”的**，那么其中的系数就可以表示为

$$
k_i=\braket{{e_i}| v}
=\braket{{e_i}|{e_i}}\cdot k_i=1\cdot k_i,i=1,2,3
$$

不同的系数恰表示向量不同的分量。在这种线性组合下，**向量的各分量被这样一组相互正交的向量“解耦”/”展开”/“提取”成了一组系数**。

把归一化、正交性的结论带入线性组合表达中，可得到**完备性**的表达

$$
\overrightarrow{ v}=\sum_{i=1}^3
\braket{{e_i}| v}\ket{{e_i}}

=\sum_{i=1}^3
\ket{e_i}\braket{{e_i}| v}=I\ket{v}

\\

\sum_{i=1}^3
\ket{e_i}\bra{e_i}=I
$$

可见，完备性描述了：向量的表示$\overrightarrow v$就是$\ket{v}$被作用于某种变换$I$的结果（我们称其为**“投影”**）。这表明，**在这一空间下的向量表达**就是**向量在这一空间下的投影**。

**扩展到$n$维空间，上述运算也应该同样可以成立**。这不禁引发疑问：如果三维及以下维数的空间中，“向量”指的是一个箭头，那么四维、乃至**无穷维度**的空间中，**“向量”又是什么？**伴随的，“内积”、“线性无关”、“线性组合”又是什么？**“线性”是什么**？既然我们可以把“箭头”的运算扩展到$n$维，那么能不能把“函数”当作“向量”来处理呢？

紧接着我们就会在下文看到，将“箭头”替换为“函数”，名为“向量”的东西将呈现更加一般的规律。

## 函数空间的内积与完备性

仿照欧几里得空间中的矢量，我们先把函数视作**沿自变量的无穷可数序列**

$$
f(x)\to\ket{f}=[f(x_0),f(x_1),\cdots,f(x_n),\cdots]^T
$$

这样，如果再有一组同样拆分成形如$[\begin{matrix}1&0&0&\cdots\end{matrix}]^T$的“基函数”$[e_i(x)]$，那么仿照向量的线性组合，函数$f(x)$就可以展开

$$
\ket{f}=\sum_{i=0}^\infty f_i\ket{e_i}
$$

其中内积$\braket{e_i|e_j}=\delta_{ij}$，$f_i=f(x_i)$。同样，它们也就应该满足完备性

$$
\sum_i\ket{e_i}\bra{e_i}=I
$$

以及解耦/“分量提取”关系

$$
\begin{align*}
&I=\sum_i\ket{e_i}\bra{e_i}
\\\to& I\ket{f}=\sum_i\ket{e_i}\braket{e_i|f}
\\\to&
\bra{e_j}I\ket{f}=\braket{e_j|f}=f_i\delta_{ij}
\end{align*}
$$

在这里，我们**先是将投影变换$I$作用于矢量$\ket{f}$，而后再将左矢$\bra{e_j}$作用于投影后的矢量，将矢量在该投影下的分量取出来**，即**“先映射，再解耦”**。

但是问题旋即而来。对于无穷维的函数，自变量是无穷维的。当基$\ket{e_i}$从三维的形如$[\begin{matrix}1&0&0\end{matrix}]^T$的向量拓展到无穷维时，我们需要对基函数作一些变化。我们**取**$\ket{e_i}=\ket{x_i}\sqrt{\varepsilon}$（其中$\ket{ x_i }$$\ket{x_i}**\ket{x_i}**\ket{x_i}$$\sqrt{\varepsilon}$的出现则与**测度**有关）。由于我们期望的函数，不论用所谓“无穷可数”还是连续的表述，它的函数值，或者说**“系数”都应该是函数的值本身**，于是$f_i=\braket{x_i|f}=\braket{e_i
|f_{old}}$（***可数无穷基底转连续基底并保持分量不变**）。当$\varepsilon\to0$时，**积分的极限形式**便出现了。于是我们便从有限维的基础上推广到无穷维的向量及其满足的关系

$$
\begin{array}{c|c}

\ket v =\sum_i c_i\ket{e_i}
&
\ket{f}={\ket{f_{old}}}{\sqrt{\varepsilon}} =\sum_if_i\ket{x_i}
\varepsilon
=\int_I f_i \ket{x_i}dx

\\\\

\braket {e_i|e_j}=\delta_{ij}
&
 \braket{x_i|x_j}=\frac {\delta_{ij}}{\varepsilon}

\\\\

\sum_i\ket{e_i}\bra{e_i}
=I
&
\sum_i\ket{x_i}\bra{x_i}\varepsilon
=
\int_I\ket{x_i}\bra{x_i}dx
=I

\\\\

c_j=\bra{e_j}(I\ket{f})=\sum_ic_i\braket{e_j|e_i}
&
\begin{align*}
f_j=\bra{x_j}I\ket{f}
&=\bra{x_j}
\int_I\ket{x_i}\bra{x_i}dx\ket{f}
\\&=
\int_I\braket{x_j|x_i}\braket{x_i|f}dx
=\braket{x_j|f}
\end{align*}

\end{array} 
$$

其中各行分别表示矢量的**线性组合**、**正交归一**化条件、**完备性**（投影关系）和**投影下的分量**；左列为有限维向量，右列为函数矢量。

这样，我们从右列的第四行可以看到，**函数矢量的投影分量**可表示为

$$
f_j=\braket{x_j|f}=\int_I\braket{x_j|x_i}f_idx=f_i\int_I\braket{x_j|x_i}dx=\delta_{ji}f_i
$$

在这里，我们发现了连续基底的正交“归一”条件

$$
\int_I\braket{x_j|x_i}dx
=\int_I(\infty)\cdot dx
=\delta_{ij}
$$

为了表达出$\braket{x_i|x_j}$这样一个代表**仅在某一点突跃而取出这一点值**的函数，我们特别定义函数

$$
\delta(x-x_0)=
\begin{cases}
\infty,&x=x_0
\\
0,&x\ne x_0
\end{cases}
\\ \
\\\
\int_I\delta(x-x_0)f(x)dx=f(x_0)
$$

在这个时代，大家都把这个函数称为**狄拉克函数**，而**无穷大“冲激”$\infty$的出现，正是与无穷小$dx$相伴而生**的。在这里，狄拉克函数获得了这样的一种理解，即：**抽象空间中，函数矢量在自身所在域内的一组基矢量**。而所谓的“函数”，则是这个函数矢量在狄拉克函数基底上的**投影**。

而如果把左矢$\bra{x_j}$替换成某个别的函数矢量$\bra{g}$，那么我们就得到**函数空间中的内积**定义了

$$
\braket{g|f}
=\int_I\braket{g|x_i}\braket{x_i|f}dx
=\int_a^b [g^*(x)f(x)]dx, f,g\in \mathcal C([a,b],\mathbb R^n)
$$

其中$\mathcal C([a,b],\mathbb R^n)$表示$[a,b]$域内的连续函数，*上标表示**复共轭**（在这里可以忽略掉，但是明显看到取共轭与完备性的特点紧密相连）。由此我们便知道，函数空间的内积可以理解为**一个函数在另一个函数上的投影，即$\braket{g|f}=\bra{g}I\ket{f}$**（反之亦然，概念具有对称性，但需要注意共轭），这与欧几里得空间中的含义完全一致，而且“归一”化

$$
⁍
$$

与狄拉克函数的定义是自洽的。而**积分的形式**，则来自于最初我们“不妨取”的**连续基底的系数**。

只要确立了对内积的理解，函数的正交就可以很容易定义为

$$
\braket{f|g}=\int_If^*(x)g(x)dx=0
$$

而用于归一化的函数的模（的平方）也就得到为（需要注意连续情况的这种”归一化”的差别）

$$
\delta(x) \cdot N_f^2=\braket{f|f}=\int_I|f(x)|^2dx
$$

从而修订上述解耦关系*，可以定义展开系数（其中$\overline f$为$g$的任意归一化正交基）

$$
g_n=\braket{\overline f|g}=\frac 1 {N_f}\int_If^*(x)g(x)dx
$$

所以对于展开理论而言，问题可以归结为：**找到一组基函数，在确保其正交归一完备的前提下，应用函数空间的内积，将待定函数展开为这一组基函数下的函数**。

不难发现，自从我们从无穷可数的矩阵形式的“向量”拓展到连续的，不带有具体形式的右矢开始，我们就已经完全抛弃了依赖矩阵形式的“列向量”、“行向量”的概念，而只是在对抽象的，用狄拉克符号来标记的“向量”进行运算了。我们重新回顾

$$
⁍
$$

这里，我们就可以这样来认识过去习以为常的“列向量”。“列向量”$\overrightarrow a$，只是向量$\ket{a}$在$I$投影下的具体形式。

在这里，向量获得了其抽象形式。左矢或右矢的具体表达已经不再重要，而只有**在一定的基底下才获得它的具体形式**。即**自身作为一个抽象的待定物，依赖于具体基底的投影表达**。

就比如我们习以为常的，**以$x$为自变量的函数$f$，实际上就是抽象矢量$\ket{f}$，在基底$\ket{x}$上的投影**（自变量，或者说坐标$x$，正是量子力学中的“坐标表象”），即

$$
⁍
$$

而狄拉克函数则应该看作**基底在自身上的投影**

$$
⁍
$$

这正是连续基函数的“归一化”形式。而单边的$\ket{x}$是没有具体意义的。（前面提到的$\ket{e_i}=\ket{x_i}\sqrt{\varepsilon}$，是为了方便理解强行进行的表达）

狄拉克符号的引入，大大减少推理过程的冗杂与混淆程度，提炼了更本质的数学物理过程。

## 抽象向量的运动：以傅里叶变换为例

有了上面的引入，我们再给出一个例子，以详细展示上面基矢变换与作用的过程。

我们先不加说明地给出一组基$\ket{\lambda}$。那么由函数$f(x)=\braket{x|f}$所描述的函数矢量$\ket{f}$在这组基上面的形式就是

$$
f(\lambda)=\braket{\lambda|f}
$$

通过上面的完备性的讨论我们已经知道，**正交“归一”化基**会满足$\int_{-\infty}^{+\infty}\ket{x}\bra{x}dx=I$，那么就有

$$
\begin{align*}
\braket{\lambda|f}&=\bra{\lambda}I\ket{f}
\\&=
\bra{\lambda}\left(\int_{-\infty}^{+\infty}\ket{x}\bra{x}dx\right)\ket{f}
=
\int_{-\infty}^{+\infty}\braket{\lambda| x}\braket{x|f}dx
\\&=
\int_{-\infty}^{+\infty}\braket{x|\lambda}^*\braket{x|f}dx
=\int_{-\infty}^{+\infty}\lambda(x)^*f(x)dx
\end{align*}
$$

其中$\braket{x|\lambda}^*=\braket{\lambda|x}$表示共轭（我们暂且认为内积的“共轭”与复数的共轭是一回事）。

不妨我们让这组基$\lambda(x)=e^{i\lambda x}$，那么我们将会从上式惊奇地发现

$$
⁍
$$

这与傅里叶变换的形式完全一样，所差的只是一个系数而已。如果我们试着对这组基进行归一化，即

$$
\begin{align*}
\braket{\lambda_i|\lambda_j}
&=
\int_{-\infty}^{+\infty}\braket{\lambda_i| x}\braket{x|\lambda_j}dx
=\int_{-\infty}^{+\infty}\lambda_i(x)^*\lambda_j(x)dx

\\&=
\int_{-\infty}^{+\infty}
e^{i(\lambda_j-\lambda_i)x}dx=2\pi\delta(\lambda_j-\lambda_i)
\end{align*}
$$

（其中公式$\int_{-\infty}^{+\infty}e^{i\omega x}dx=2\pi\delta(\omega)$的证明超出内容）结合“归一”化条件，这组基的“模长”就是$\sqrt{2\pi}$。于是$\braket{\lambda|f}$就更正为

$$
f(\lambda)=\braket{\lambda|f}=\frac 1 {\sqrt{2\pi}}\int_{-\infty}^{+\infty}e^{-i\lambda x}f(x)dx
$$

这**就**是傅里叶变换。

而（此时$\braket{x|\lambda}=\frac 1 {\sqrt{2\pi}}e^{ix\lambda}$为归一化基函数，而正交归一化的$\ket{\lambda}$满足$\int_{-\infty}^{+\infty}\ket{\lambda}\bra{\lambda}d\lambda=I$）

$$
⁍
$$

这**就**是傅里叶**逆**变换。

自此，我们成功用量子力学的语言重新诠释了傅里叶变换，即**把原始函数$f(x)$，从我们往常不曾察觉的坐标基$\ket{x}$，变换到新的基$\ket{\lambda}$，并得到相应的函数/系数$f(\lambda)$的过程**。这也正是“表象变换”/“坐标变换”的一般过程。

但是为什么选择指数形式的基函数？实际上，这是在**算符运算的过程**中自然出现的。这一点我们将在下一节表述。

## 球谐函数正交归一性

有了上述的铺垫，我们回到最初引入的问题，来看具体的球谐函数是否满足作为基函数的条件，同时也作为一个应用示例。对于$Y_{lm}$，有内积（**由于$l$和$m$是离散的，故而不会出现狄拉克函数**）

$$
\begin{align*}
\braket{Y_{lm}|Y_{l'm'}}
&=\int_SY_{lm}^*Y_{l'm'}dSdS'
\\&=
\int_0^\pi P_{lm}(cos\theta)P_{l'm'}(cos\theta)sin\theta d\theta
\int_0^{2\pi}
\left[
\begin{matrix}
cosm\phi \\ sinm\phi
\end{matrix}
\right]\cdot\left[
\begin{matrix}
cosm'\phi \\ sinm'\phi
\end{matrix}
\right]d\phi
\\&=
N_{lm}^2N_{\phi}^2
\end{align*}
$$

对于

$$
N_\phi^2=\int_0^{2\pi}
\left[
\begin{matrix}
cosm\phi \\ sinm\phi
\end{matrix}
\right]\cdot\left[
\begin{matrix}
cosm'\phi \\ sinm'\phi
\end{matrix}
\right]d\phi
\\=\int_0^{2\pi}(cosm\phi cosm'\phi+cosm\phi sinm'\phi+sinm\phi cosm'\phi+sinm\phi sinm'\phi)d\phi
$$

由积化和差得，只要$m\ne m'$，必然有三角函数的整数倍在$[0,2\pi]$积分，必然为$0$。于是对于$m=m'$，有

$$
N_\phi^2=\int_0^{2\pi}(cos^2m\phi +2cosm\phi sinm\phi+sin^2m\phi)d\phi
\\=\int_0^{2\pi}
\left[
\frac 1 2(cos2m\phi+1)+sin2m\phi+\frac 1 2 (1-cos2m\phi)

\right]d\phi

=2\pi

$$

而如果只考虑球谐函数的实数部分，即忽略正弦项（因为$e^{im\phi}=cosm\phi+isinm\phi$），那么上式就只剩下第一个积分项，即

$$
N_\phi=\int_0^{2\pi}

\frac 1 2(cos2m\phi+1)
d\phi
=
\begin{cases}
\pi,& m\ne 0\\
2\pi,& m=0
\end{cases}
=\pi(1+\delta_{0m})\\
\delta_{0m}=
\begin{cases}1,& m=0\\0,&m\ne0
\end{cases}
$$

**不同物理学科由于研究对象的不同，对归一化系数的选择也不同**（如重力学中，往往取用的是实数形式的归一化系数）。

对于

$$
⁍
$$

这一段的证明较为冗长，但核心思想是**不停地分部积分及求导**。所有过程中可能产生影响的量将保留到最终结果，因此读者可以直接跳过。

- 以下为证明过程：
    
    不妨先从勒让德函数的性质开始。对于$P_l(t)$，由其幂级数形式可知，**当求导次数大于阶数时，整个函数将被清零**，即
    
    $$
    ⁍
    $$
    
    那么对于$\braket{P_l|P_{l'}}$，不妨令$l<l'$，则有
    
    $$
    \begin{align*}
    \braket{P_l|P_{l'}}
    \\&=
    \int_{-1}^1 P_l(t)d\left[\int_{-1}^1P_{l'}(t)dt\right]
    
    \\&=\left[P_l(t) \int_{-1}^1P_{l'}(t)dt\right]_{-1}^1-\int_{-1}^1 \left[\int_{-1}^1P_{l'}(t)dt\right]P'_l(t)dt
    
    \end{align*}
    $$
    
    对于$\int_{-1}^1P_{l'}(t)dt
    =
    \frac {C_{l'}} {2^{l'}l'!}\frac {d^{l'-1}}{dt^{l'-1}}[(t^2-1)^{l'}]$，不妨令$\varphi_{l'}=(t^2-1)^{l'}$。
    
    对$\varphi_{l'}$求$k$次导（$k<l'-1$），则总会有最低次项$(t^2-1)^{l'-k}$存在，使得$\varphi_{l'}^{(k)}(\pm1)=0$。
    
    于是**对勒让德函数积分$l'$次，在边界$\pm1$处总是为**$0$。于是可以继续**分部积分**，得到
    
    $$
    \begin{align*}
    \braket{P_l|P_{l'}}
    \\&=
    0-0+0-0+0-\cdots
    
    \\&+(-1)^{l'}\int_{-1}^1\frac {C_{l'}} {2^{l'}l'!} (t^2-1)^{l'}P^{(l')}_l(t)dt
    
    \\&=0(l'>l)
    
    \end{align*}
    $$
    
    $l'<l$的情况也完全同理。从此我们可以说，勒让德函数是彼此正交的。
    
    而当$l'=l$时，上式
    
    $$
    \begin{align*}
    \braket{P_l|P_{l}}
    \\&=
    (-1)^{l}\int_{-1}^1\frac {C_{l}} {2^{l}l!} (t^2-1)^{l}\cdot P^{(l)}_l(t)dt
    
    \\&=
    (-1)^{l}\int_{-1}^1\frac {C_{l}} {2^{l}l!} (t^2-1)^{l}
    \cdot l!
    \frac {C_l} {2^l}\frac{(2l-0)!(-1)^0}{0!(l-0)!(l-0)!}
    dt
    
    \\&=
    
    \frac {(2l)!}{(2^l l!)^2}(C_l)^2(-1)^l\int_{-1}^1(t^2-1)^ldt
    
    \\&=
    
    \frac {(2l)!}{(2^l l!)^2}(C_l)^2\int_0^{\pi}(sin^2\theta)^lsin\theta d\theta
    
    \end{align*}
    $$
    
    于是问题归结为求解积分$I_k=\int_0^\pi sin^k\theta d\theta$的结果。对于这一积分，有
    
    $$
    \begin{align*}
    
    I_k&=\int_0^\pi sin^k\theta d\theta
    
    =\int_0^\pi sin^{k-1}\theta d(-cos\theta)
    
    \\&=
    
    \left[
    -cos\theta sin^{k-1}\theta
    \right]_0^\pi-\int_0^\pi(-cos\theta)d(sin^{k-1}\theta)
    \\&=
    0+\int_0^\pi cos^2\theta(k-1)sin^{k-2}\theta d\theta
    
    \\&=
    \int_0^\pi(k-1)sin^{k-2}\theta d\theta
    -\int_0^\pi(k-1)sin^k\theta d\theta
    \\&=
    (k-1)(I_{k-2}-I_k)
    
    \end{align*}
    $$
    
    同理，可以得到$I_{k-2}=(k-3)(I_{k-4}-I_{k-2})$。于是
    
    $$
    \begin{align*}
    I_k
    \\&=\frac{k-1}{1+(k-1)}I_{k-2}
    \\&=\frac{k-1}{1+(k-1)}\frac{k-3}{1+(k-3)}I_{k-4}=\cdots
    \\&=\frac{(k-1)!!}{(k-0)!!}\cdot
    \begin{cases}
    I_0,&k=2n(n\in \mathbb N)
    \\
    I_1,&k=2n+1(n\in \mathbb N)
    \end{cases}
    \end{align*}
    $$
    
    其中
    
    $$
    ⁍
    $$
    
    在我们的问题中，$k=2l+1$。于是结合很前面提到的双阶乘的转换公式，我们就得到了
    
    $$
    \begin{align*}
    \braket{P_l|P_{l}}
    
    \\&=
    
    \frac {(2l)!}{(2^l l!)^2}(C_l)^2\int_0^{\pi}sin^{2l+1}\theta d\theta
    
    \\&=
    \frac {(2l)!}{(2^l l!)^2}(C_l)^2
    \cdot
    2^{2l+1}l!(l+1)!\frac 1 {(2l+2)!}I_1
    
    \\&=
    \frac {I_1C_l^2}{2l+1} =N_l^2
    
    \end{align*}
    $$
    
    这就是勒让德函数的模（的平方）。
    
    而对于连带勒让德函数，同样进行多次分部积分，得到
    
    $$
    
    \braket{Y_{lm}|Y_{l'm'}}=(-1)^m\int_{-1}^1P_{l'}(t)
    \frac{d^m}{dt^m}
    \left[
    (1-t^2)^{\frac 1 2(m+m')}
    P_l^{(m')}(t)
    \right]dt
    $$
    
    对于$\frac{d^m}{dt^m}
    \left[
    (1-t^2)^{\frac 1 2(m+m')}
    P_l^{(m')}(t)
    \right]$，由莱布尼兹公式可以得到
    
    $$
    \frac{d^m}{dt^m}
    \left[
    (1-t^2)^{\frac 1 2(m+m')}
    P_l^{(m')}(t)
    \right]
    \\=(1-t^2)^{\frac 1 2(m+m')}P_l^{(m+m')}(t)
    +C_m^1\frac 1 2 (m+m')(-2t)(1-t^2)^{\frac 1 2(m+m'-1)}P_l^{(m+m'-1)}(t)+\cdots 
    $$
    
    归纳发现，所有项均为$l$次多项式。回忆勒让德函数的正交性证明，那里我们得到了$\braket{P_l|P_{l'}}=\int_{-1}^1P_lP_{l'}dt=0(l\ne l')$。在那里，任意一个勒让德函数都可以看作一个多项式。这启发我们，是否可以把这一关系普遍化，即证明对于一个$n$次多项式$y_n$，当$n<l$时，有$\int_{-1}^1P_ly_ndt=0$？
    
    不妨令$y_n=\sum_{i=0}^n a_it^i$，仍记$\varphi_l=(t^2-1)^l$，则
    
    $$
    \begin{align*}
    
    \int_{-1}^1P_ly_ndt&=\sum_{i=0}^n
    \int_{-1}^1P_l
    a_it^idt
    \\&=\frac {C_{l}} {2^{l}l!}\sum_{i=0}^n
    \int_{-1}^1
    a_it^id\left[\varphi_l^{(l-1)}\right]
    \\
    &=\frac {C_{l}} {2^{l}l!}\sum_{i=0}^n
    \left\{
    \left[a_it^i\varphi_l^{(l-1)}\right]_{-1}^1-\int_{-1}^1
    ia_it^{i-1}\left[\varphi_l^{(l-1)}\right]dt
    \right\}
    
    \end{align*}
    $$
    
    由于幂函数$t^i$的奇偶性，所有奇数次幂的积分结果为$0$；而偶数次幂则意味着上述分部积分第一项为$0$。于是类似地，一直分部积分$l$次，得到
    
    $$
    \int_{-1}^1P_ly_idt = \frac {C_{l}} {2^{l}l!}(-1)^l\int_{-1}^1\varphi_lt^{i-l}
    \frac {i!}{(i-l)!}a_idt(i\ge l)
    $$
    
    其中规定$i\ge l$是因为若$l>i$，幂函数求导后归零。可见**若多项式的次数只要低于勒让德函数阶数，则其与勒让德函数的内积为$0$**。
    
    于是回到$\braket{Y_{lm}|Y_{l'm'}}$，一旦令$l'>l$，则立刻得到$\braket{Y_{lm}|Y_{l'm'}}=0$且与$m$或$m'$的取值无关；$l>l'$则完全同理。
    
    当$l=l'$时，由上面的结论可知，这个多项式在积分内部只剩下最高次项相关的部分了，即
    
    $$
    \int_{-1}^1P_ly_ldt= \frac {C_{l}} {2^{l}l!}(-1)^l\int_{-1}^1\varphi_l
    l!a_ldt
    =\frac {C_{l}} {2^{l}l!}\cdot(-1)^l \int_{-1}^1\varphi_l
    dt\cdot l!a_l
    
    \\=
    \frac {C_{l}} {2^{l}l!}\cdot 2^{2l+1}l!(l+1)!\frac 1 {(2l+2)!}I_1\cdot l!a_l
    $$
    
    其中唯一的待定项$a_l$，也就是多项式$\frac{d^m}{dt^m}
    \left[
    (1-t^2)^{\frac 1 2(m+m')}
    P_l^{(m')}(t)
    \right]$的最高次项。
    
    我们来看求导算符里面的两个部分。对勒让德函数而言，其导数的最高阶次项
    
    $$
    ⁍
    $$
    
    而对于$(1-t^2)^{\frac 1 2(m+m')}$而言，它的$u$阶导数可由二项式定理得到
    
    $$
    ⁍
    $$
    
    于是，结合我们用莱布尼兹公式导出的结果，那个多项式的最高阶数就能得到为
    
    $$
    \begin{align*}a_l&=
    \sum_{u=0}^m C_m^u
    (-1)^{\frac 1 2(m+m')}\frac {(m+m')!}{(m+m'-u)!}
    \cdot
     \frac{C_l(2l)!}{2^ll![l-(m+m'-u)]!}
    
    \\&=
    (-1)^{\frac 1 2(m+m')}
    (m+m')!\frac {C_l(2l)!}{2^ll!}
    
    \sum_{u=0}^m C_m^u
    \frac {1}{(m+m'-u)!}
    \cdot
     \frac{1}{[l-(m+m'-u)]!}
    
    \\&=
    (-1)^{\frac 1 2(m+m')}
    (m+m')!\frac {C_l(2l)!}{2^ll!}
    \cdot
    \frac 1 {l!}
    \sum_{u=0}^m C_m^uC_l^{m+m'-u}
    
    \\&=(-1)^{\frac 1 2(m+m')}
    (m+m')!\frac {C_l(2l)!}{2^ll!}
    \cdot
    \frac 1 {l!}C_{m+l}^{m+m'}
    
    \\&=
    (-1)^{\frac 1 2(m+m')}
    \frac {C_l(2l)!}{2^ll!}
    \cdot
    \frac 1 {l!}\frac{(m+l)!}{(l-m')!}
    
    \end{align*}
    
    $$
    
    其中的$\sum_{u=0}^m C_m^uC_l^{m+m'-u}=C_{m+l}^{m+m'}$被称为范德蒙德卷积，其证明不在本文范围内。
    
    于是我们终于得到
    
    $$
    \begin{align*}
    \braket{Y_{lm}|Y_{lm'}}&=(-1)^m\int_{-1}^1P_ly_ldt
    
    \\&=(-1)^m\frac {C_{l}} {2^{l}l!}\cdot 2^{2l+1}
    
    l!
    
    (l+1)!\frac 1 {(2l+2)!}I_1\cdot l!(-1)^{\frac 1 2(m+m')}
    \frac {C_l(2l)!}{2^ll!}
    \cdot
    \frac 1 {l!}\frac{(m+l)!}{(l-m')!}
    
    \\&=
    
    (-1)^{\frac 1 2(3m+m')}\frac {(C_l)^2I_1}{2l+1} \frac{(l+m)!}{(l-m')!}
    \end{align*}
    $$
    
    可以看到，对于单纯的连带勒让德函数，$m\ne m'$时也可能存在模；然而，回到连带勒让德方程中，**不同的常数$m$实际上决定了不同形式的函数，不同$m$的纬向方程不对应同一个问题。换言之，纬向方程是关于特征值$l$的方程**，因此对于同一问题，只能有$m=m'$。除此之外，结合经向部分对$m$的约束也可以看出这一关系。
    

所以最终

$$
\braket{Y_{lm}|Y_{lm'}}=
\frac {C_l^2I_1}{2l+1} \frac{(l+m)!}{(l-m)!}=N_{lm}^2
$$

于是球函数的正交性便可以得证；同时有模长（又称为归一化系数）的平方

$$
N_{Y}^2=N_{lm}^2N_{\phi}^2
=\frac {C_l^2I_1}{2l+1} \frac{(l+m)!}{(l-m)!}
\cdot
\left[
\begin{matrix}
\pi(1+\delta_{0m})\\
2\pi
\end{matrix}
\right]
$$

其中$I_1=2$；而正如前面提到，取勒让德多项式最高次系数$C_l$的不同值，则可以表示不同的归一化，或者说正规化方式；取不同的$\pi$的倍数，则意味着取解的实数或复数形式。

对于一般的数学物理问题，往往取

$$
N_{Y}^2=
\frac {2}{2l+1} \frac{(l+m)!}{(l-m)!}
\cdot2\pi
$$

而对于重力学问题，“完全正规化”取$C_l=\frac 1 2$，球谐函数的归一化系数平方则是

$$
N_{Y}^2=
\frac {1}{2(2l+1)} \frac{(l+m)!}{(l-m)!}
\cdot(1+\delta_{0m})\pi
$$

## 线性变换，算符运算与特征值

最后，我们对向量运算的整个结构作进一步的提炼，并展示特征变换与展开理论的关系，从而重新审视我们上面所做的工作。

我们曾提到过，矩阵形式的向量可看作向量受单位矩阵作用的结果（即$\overrightarrow a=I\ket{a}$）。而“作用于”向量的当然不只可以是单位矩阵。比方我们定义

$$
⁍
$$

这个定义说的是：某个$\hat L$，作用于$a$，其效果是$a$变成了原来的两倍。用狄拉克符号来表示这一过程，即

$$
⁍
$$

这个“作用于”的$\hat L$就是所谓的“算符”。而“效果”自然不局限于让向量变成原来的两倍，可以是求导，拉普拉斯算符，乃至各种运算——总之，是一个表示“算”的“符号”。更一般地，

$$
⁍
$$

这描述的是，**向量$\ket{\phi}$，经过算符$\hat L$的作用，变换为了一个新的向量$\ket \varphi$**。

而在具体的表象（这里我们用了量子物理中的**“表象”一词，其实和“一组基底”、“一组基函数”是差不多意思**）下，就有（以离散谱表象为例，连续谱表象则类似，**但需要结合上面的讨论把求和换为积分形式**）

$$
\braket{x_j|\varphi}=\bra{x_j}\hat L\ket{\phi}
=
\sum_i\bra{x_j}\hat L\ket{k_i}\braket{k_i|\phi}
$$

其中$\ket{\varphi}$和$\ket \phi$均可在$\ket k$表象下展开。

可见，式中出现了$\bra{x_j}\hat L\ket{k_i}$和$\braket{k_i|\phi}$。对于前者，不难发现其对应于某个矩阵的第$j$行第$i$列的元素（令$L_{ji}=\bra{x_j}\hat L\ket{k_i}$）；而后者则对应于某个列向量的第$i$个元素。因此，上式完全可以改写为

$$
⁍
$$

这与某个向量通过矩阵变换为另一个向量的形式完全一致（倒不如说，这一过程所表示的运算与矩阵作用于向量的变换是同一种运算）。由此，我们便可以作出~~暴论~~结论：**具体表象中，算符就是矩阵**。

紧接着，在线性代数中我们学过（本文最最开始解方程的时候也提到过），在满足$Ax=\lambda x$的过程中可以得到特征值和特征向量。换言之，**矩阵的变换往往对应于代表这一变换的特征向量和特征值**（**特征向量张成特征空间，从而一般的矢量可看作这组作为基底的特征向量的线性组合/简单数乘运算的叠加**，这些涵义不再赘述）。因此，既然“算符就是矩阵”，那么它必然也会存在对应的特征值和特征向量/特征函数（又称本征函数），**使得作用于特征函数的算符等效于函数的某种倍数/“系数”关系，特征函数也就作为一组基，从而一般的函数则可以通过这样的一族特征函数的组合表示出来**。

到这里，我们就可以这样说，线性代数中的特征向量和数学物理方程中本征函数，从数学/泛函性质上讲**就是一个东西：向量**。只不过在我们常见的语境里，前者指的是三维列向量，后者则是抽象的函数矢量。

于是我们就可以这样写出**算符的本征值问题**

$$
\hat L\ket{\varphi}=\lambda \ket{\varphi}
$$

其中$\ket{\varphi}$就是算符$\hat L$的特征函数（再次说明，上面的形式是从具体的表象中抽象出来的形式。狄拉克符号是不应该用具体的函数表达的。）

那么在**任意表象**$\ket{x}$下，就会有

$$
⁍
$$

在这种情况下，对于一个在$\ket{\varphi}$上展开的函数矢量$\ket{f}$，对其作用算符$\hat L$，有

$$
\hat L \ket{f}=\int_{I_x}\ket{x}\bra{x}\hat L\ket{f}dx
\\
\to\bra{\varphi}\hat L\ket{f}=\int_{I_x}\braket{\varphi|x}\bra{x}\hat L\ket{f}dx
$$

**其中$\bra{x}\hat L\ket{f}$表示在$\ket{x}$表象下对$\ket{f}$作用**$\hat L$。如果特征函数$\ket{\varphi}$具有完备性的话，就会有（注意积分自变量）

$$
\bra{x}\hat L\ket{f}=\int_{I_\varphi} \bra{x}\hat L \ket{\varphi}\braket{\varphi|f}d\varphi
$$

于是

$$
\begin{align*}

\bra{\varphi}\hat L\ket{f}
&=\int_{I_x}\braket{\varphi|x}\bra{x}\hat L\ket{f}dx

\\&=

\int_{I_x}\braket{\varphi|x}
\left(
\int_{I_\varphi'} \bra{x}\hat L \ket{\varphi'}\braket{\varphi'|f}d\varphi'
\right)dx

\\&=

\int_{I_x}
\int_{I_\varphi'}
\lambda
\braket{\varphi|x}\braket{x|\varphi'}
\braket{\varphi'|f}
d\varphi' dx

\\&=

\int_{I_\varphi'}
\lambda
\bra{\varphi}
\left(
\int_{I_x}\ket{x}\bra{x}dx
\right)
\ket{\varphi'}
\braket{\varphi'|f}
d\varphi'

\\&=
\lambda\int_{I_\varphi'}
\braket{\varphi|\varphi'}
\braket{\varphi'|f}d\varphi'

\\&=\lambda\braket{\varphi|f}

\end{align*}
$$

这表明，**在特征函数基底下，算符的作用将直接变成数乘运算**。这一点看似是废话，但读者可以将$\ket \varphi$换成任意一组别的基底。不难发现，上式将由于$\bra{x}\hat L \ket{\varphi}
=\lambda\braket{x|\varphi}$的不满足而全部失效。**当且仅当在特征函数为基底的表象下，算符运算可直接替换为数乘运算**。

值得考虑的一个特殊的算符是“求导算符”$\hat D$。设

$$
\hat D\ket{g}=\lambda\ket g
$$

在任意表象$\ket x$下，上式可具象为

$$
⁍
$$

不难求出，$g(x)=Ce^{\lambda x}$是这个方程的解。既然这是一个特征函数，是一组因$\lambda$不同而不同的基，那么就可以归一化。到这里已经很明了了，如果读者还记得我们“不妨取”的，傅里叶变换的归一化基函数

$$
\lambda(x)=\braket{x|\lambda}=\frac 1 {\sqrt{2\pi}}e^{ix\lambda}
$$

没错，傅里叶变换的基就是求导“运算”的基（取纯虚数本征值）。**求导运算，实际上就是“求导域”的矢量叠加**。

回忆所谓的“通解的线性叠加”，到这里和“基的线性叠加”，基本上也就是一回事了。

自此，特征变换与展开理论，微分方程，球谐分析，通过抽象函数空间的向量，全部串联到了一起。在量子物理中，向量还有一个更常用的名字：波函数。（6.19.2024）

# “量子”球谐理论（笑

（用狄拉克符号重写上面的推导。属于“应用”，有缘回填）

# 参考链接：

[施图姆-刘维尔理论 (Sturm–Liouville theory ) - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/156941491)

[[电动力学]球坐标系下拉普拉斯方程的求解 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/492694563)

[量子力学之路（3）——球谐函数，近代数学中最著名的函数之一 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/488242089)

[球谐函数(Spherical Harmonics)-近代数学中最著名的函数之一 | BNU-LQP (qingping-liu.github.io)](https://qingping-liu.github.io/%E7%90%83%E8%B0%90%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%8F%AF%E8%A7%86%E5%8C%96.html)

[球谐函数-数学百科 (shuxueji.com)](http://www.shuxueji.com/w/1974)

[Chapter6.pdf (ustc.edu.cn)](http://staff.ustc.edu.cn/~shmj/Handout/Chapter6.pdf)

[数列、矩阵与微分方程的特征值 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/109529158)

[连续正交归一基底与傅里叶变换 - 小时百科 (wuli.wiki)](https://wuli.wiki/online/COrNoB.html#:~:text=%281%29%20%E2%9F%A8%20f%20%7C%20g%20%E2%9F%A9%20%3D%20%E2%88%AB,%E2%88%91%20j%20c%20j%20%7C%20x%20j%20%E2%9F%A9.)

[什么是狄拉克符号？从对偶空间到量子力学02_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1GN411m7A9/?vd_source=78d268c53a1d7b1a9fe4c0fdd4f613fc)

---

[草稿…](https://www.notion.so/f2b0e9b3fcc94ff5802875e9d9f75b86?pvs=21)
